## 汉语词

（１）サッカーのワールドカップを観戦した人々は、自国チームが逆転勝利を決めた瞬間、一斉（いっせい）に【】を叫んだ。

A.痛快（つうかい）

B.熱狂（ねっきょう）

C.快哉（かいさい）

D.爽快（そうかい）

（２）オリンピックの柔道に日本に有望な複数の選手を出場させたが、各選手は【】を発揮して期待通りメダルを手にした。

A.英気（えいき）

B.器量（きりょう）

C.技巧（ぎこう）

D.本領（ほんりょう）

（３）テレビカメラを前にしてこんな醜態（しゅうたい）をさらすなど、はじさらしにも程がある。我が一族の【】にかかわる問題だ。

A.沽券（こけん）

```
《「沽」は売る意》
１ 土地・山林・家屋などの売り渡しの証文。沽却状。沽券状。
２ 人の値うち。体面。品位。
３ 売値。
「そんなら惣地代 (そうぢだい) で—はいくら」〈滑・膝栗毛・二〉

面子でよくね？
```

B.品性（ひんせい）

C.格調（かくちょう）

D.威容（いよう）

（４）画期的新薬が開発されて話題になっているが、今後は【】でデータが取られ、安全性などが慎重に判断させる。

A.検閲（けんえつ）

B.試問（しもん）

C.治療（ちりょう）

D.吟味（ぎんみ）

```
理論・品質・内容・罪状などについて、詳しく調べ確かめること。
```

（５）バブルの頃は、求人倍率も株価（かぶか）も不動産価格（かかく）も青【】の上がり方をして、歴史上まれに見る好景気だった。

A.階段

B.屋根

C.煙突

D.天井

（６）大企業でバリバリ働く営業サラリーマンだった父は、突然リストラされて、毎日家で【】を託つ（かこ）ことになった。

```
託つ（かこつ）
《五他》
1.他の事柄にことよせる。口実とする。かこつける。
2.なげいて言う。ぐちを言う。うらんで言う。
 「不遇を―」
```

A.退屈（たいくつ）

B.無聊（ぶりょう）

```
慣用語：無聊を託つ
```

C.閑暇（かんか）

D.徒然（とぜん、つれづれ）

```
変化のない環境で感ずる退屈。手持ち無沙汰(ぶさた)。
```

（７）第一次ベビーブーム時に誕生した【】の世代は、日本の高度経済成長と大量消費社会を支えてきた存在だと言える。

A.団塊（だんかい）

```
団塊の世代（だんかいのせだい）とは、日本において第一次ベビーブームが起きた時期に生まれた世代を指す。
```

B.断層（だんそう）

C.五放（ごほう）

```
造語：
三放世代：恋愛・結婚・出産を放棄（抛棄）している若者世代を指す呼称。
五放世代：「恋愛」「結婚」「出産」だけでなく「就職」「マイホーム」の5つを諦めざるを得なくなる「五放世代」
七放世代：さらに「人間関係」「夢」の7つを諦めざるを得なくなる「七放世代」という表現も現れた。
```

D.複相（ふくそう）

```
染色体数が、通常の体細胞の染色体数と同じ2倍数（2n）である核相。受精から減数分裂までの核相。→単相
```

（８）歴史ある神社の宮司（ぐうじ）は、大勢の列席者が見守る中で厳（おごそ）かに古式ゆかしく【】の典を執（と）り行（おこな）った。

```
ゆかしい、ゆかしく
気品があり落ち着いている。 懐かしく感じられる。
```

A.祝言（しゅうげん）

```
慣用語：祝言の儀
婚礼の儀は新郎の家で行われるものでした。 嫁入りは花嫁が新郎宅に移ること、そして親戚縁者を招いてお披露目をする祝いの集まりは「祝言（しゅうげん）」といって現在の披露宴に相当するものでした。 これから身内になる人々を前に、厳かに誓いを立て､悦びをわかちあうひとときです。
```

B.婚礼（こんれい）

C.華燭（かしょく）

```
（結婚式の席上の）華やかなともしび。

華燭の典：婚礼のこと
```

D.婚儀（こんぎ）

（９）長年開かれなかった旧家の古い土蔵から多数の古文書が発見され、歴史的新発見となる、【】が押された連判状もあった。

A.翻印（ほんいん）

```
［名］(スル)写本・版本などを、原本どおりに活字に組むなどして新たに出版すること。「古鈔本を—する」
```

B.極印（きょくいん）

```
金・白金などの貴金属、小判等、また高圧ガス容器などに、品質証明のために打って刻みつけた印影。転じて、消しがたい証拠・定評。
```

C.烙印

D.拇印（ぼいん）

```
親指（＝拇）の先に朱肉や墨をつけて印として押すもの。
```

（１０）素人の作とはいえ、一生をかけて作り出された作品であるので、一流の芸術家のものと比べても全く【】がない。

A. 比肩（ひけん）

B.匹敵（ひってき）

C.遜色（そんしょく）

D.拮抗（きっこう）

（１１）日本料理には、おいしさや風味を増やすためのネギやシソ、ショウガなど、名脇役となる【】の存在が欠かせない。

```
シソ：紫蘇、大葉のこと。
```

A.異味（いみ）

B.気味（きみ）

C.薬味（やくみ）

```
薬味とは、漢方薬および匂いの強い料理用の香味料のことを指す。
```

D.風味（ふうみ）

（１２）出荷（しゅっか）されない【】野菜を地域の直売所（ちょくばいじょ）で購入したが、新鮮だし、生産者名も記入してあるので安心できる。

A.例外（れいがい）

B.規格外（きかくがい）

```
規格外野菜
```

C.逸脱（いつだつ）

```
逸脱は、平均的な基準からの偏向の総称のこと。一般には、単に統計的な意味で出現頻度のごく少ないという意味にとどまらず、その上に「ルールから外れた望ましくない」という道徳的裁定が込められる。
```

D.範疇外（はんちゅうがい）

```
限られた広がりのそと。 ある領域の外側。 区域外。
```

（１３）芝居好きな祖父はよく歌舞伎座に見に行くが、毎回贔屓の歌舞伎役者を【】で激励（げきれい）して舞台を盛り上げるそうだ。

A.襲名（しゅうめい）

```
襲名（しゅうめい）は、名を継ぐこと。名を襲うことの意で、先人と同じ名前を意図的に使うことを言う。 
```

B.喝采（かっさい）

C.口上（こうじょう）

```
1.口で言うこと。
 「―がうまい」
2.
芝居で舞台の上から、襲名披露、出し物の説明などを述べること。
```

D.屋号（やごう）